# Exodus 12:7 — Commentaries

## Rashi
**ולקחו מן הדם.** זוֹ קַבָּלַת הַדָּם, יָכוֹל בַּיָּד? תַּ"לֹ **אשר בסף** (מכילתא):

**המזוזת.** הֵם הַזְּקוּפוֹת אַחַת מִכָּאן לַפֶּתַח וְאַחַת מִכָּאן:

**המשקוף.** הָעֶלְיוֹן שֶׁהַדֶּלֶת שׁוֹקֵף עָלָיו כְּשֶׁסּוֹגְרִין אוֹתוֹ, לינטי"ל בְּלַעַז; וּלְשׁוֹן שְׁקִיפָה חֲבָטָה, כְּמוֹ "קוֹל עָלֶה נִדָּף" (ויקרא כ"ו) – דְשָׁקִיף, חַבּוּרָה – מַשְׁקוֹפֵי:

**על הבתים אשר יאכלו אתו בהם.** וְלֹא עַל מַשְׁקוֹף וּמְזוּזוֹת שֶׁבְּבֵית הַתֶּבֶן וּבֵית הַבָּקָר, שֶׁאֵין דָּרִין בְּתוֹכוֹ (ע' מכילתא):

## Ibn Ezra
**על שתי המזוזות.** של פתח הבית** ועוד יפרש משה איך יקחו את הדם:

ומלת משקוף, מגזרת חלון (ברא' ח ו)** וישקף (שם כו ה), וזה המשקוף הוא על פתח הבית****, וככה מנהג כל ארץ ישמעאל** כי מנהג הערלים לא היה כמנהג המצריים** ואפילו במאכליהן, כמו "פתות אותה פתים" (ויקרא ב ו)**, וככה תכשיטי הנשים לשום נזם** באף ובאזן, וכל אשר הזכיר ישעיה על בנות ציון**, וככה אין בית להם כי אם בחצר**, האחת יקרא פתח הבית**, והחיצון שער החצר**, ורבים אמרו** כי נתינת הדם על המשקוף ועל שתי המזוזות, להראות שישחטו תועבת מצרים בפרהסיא, כי כבר נפל פחדם עליהם, ולא יפחדו שיסקלום**, ואילו היה כן, היה זה בשער החצר**, והנה לא הושם הדם כי אם בסתר, שסגרו שער החצר, והם שחטו בין הערבים שלא יראה אדם שהוא סמוך ללילה**, ואיש לא יצא מפתח ביתו עד בקר, שהלכו לדרכם, וסגרו כל אחד שער חצרו, כי המצריים חשבו שישובו**, רק הטעם להיות הדם על המשקוף, להיות כופר בעד כל האוכל בבית** ויהיה סימן למשחית שיראנו כדרך, והתוית תו (יחז' ט ד)**:

ומלת בָּתִּים משונה בדקדוק כי יש דגש אחר קמץ גדול, ואין זה משפט הלשון, רק אם היה הקמץ חטף, כמו רָנּוּ שמים (ישעי' מד כג) אולי היה כן בעבור חסרון יו"ד בית**, שלא תתערב זאת הגזרה עם גזרת עשרת הַבַּתִּים חומר (יחז' מה יד) שהוא פתח** לשון רבים, מן האיפה והבת (שם שם יא)**, ומלת "על הבתים" יורנו כי הוא מלעיל הפך המנהג**:

## Rashbam
המשקוף - מפתן העליון הנראה לעין כל בכניסת הבית, כמו: וישקף אבימלך. והמפרש לשון שקיפה וחבטת הדלת עליו צריך למצוא לו חבר בלשון תורה ונביאים בלשון העברי.

## Chizkuni
**ולקחו מן הדם ונתנו** על ידי טבילת אזוב כמו שפירש משה לישראל ומה שקצרה פרשה זו פירשה שנייה.

**על שתי המזוזת** משני צדדי הפתח.

**ועל המשקוף** לשון וישקף הוא עבר הפתח הנשקף למעלה וכל זאת שמא לא יוכלו כולם לבא בשעת שחיטה עכשיו יראו כולם דם יראתם נתון שם לבזיון. ד״‎א כדי שיהיה הדם כמין ח׳‎ להגין על הפתח לבלתי נתון בה את המשחית לבא ואות חיים הוא.

**על הבתים** בבתים דוגמת על צבאותם על חרבך תחיה.
